# before-30-years-old
> 点一粒烛光，照亮自己，温暖他人

## 回首过往
每个人都试图决定自己的命运，但殊不知是别人左右了你的决定。作为从三流大学毕业的技
术人，眼界自然受到限制，不过又显现出离经叛道的可贵。大学的时候兴趣泛滥，也很爱实
践、折腾，时间花了不少，收获却是寥寥，“有一种失败叫瞎忙”大抵就是我的真实写照了。
好奇心固然重要，倘若所学不成体系，没有深度，未与实践想结合，就很容易遗忘。

想来自己多少有点学院派的好高骛远，总喜欢找些大部头的经典书籍来看，多少受了点学校
老师，互联网前辈的蛊惑，譬如编译原理的龙书，《计算机程序设计艺术》，《数据挖掘导
论》，甚至尝试去看《矩阵运算》等等。由于缺乏相关基础知识，加上都是理论，阅读起来
枯燥而又痛苦，总是半途而废。虽然经典值得花大力气阅读，但还是要懂得循序渐进，也希
望前辈给后辈推荐书籍的时候能够循序渐进。

当你积累了一定知识，确定了大致的方向，就需要规划自己的职业生涯了，并预判该领域未
来的发展以及相应的核心竞争力。我工作一年以后，找的Java的工作，干的却是大数据的事，
之后也把自己的方向确定为大数据，然而却没有真正聚焦在这个领域，持续的深度学习。并
且没有学习当前最热门的技术，公司出问题之后，工作并不好找。

作为没有履历背书的技术人，是需要通过其他手段来证明自己的，例如开源项目的贡献，并
能和公司项目想结合。就我而言，这样的机会很少，并且贡献内容非常分散，没有深度，未
来还是应该要多花点业余时间专注在核心开源项目上的贡献。

## 技术人的迷茫
技术人很容易迷茫，有以下几点原因：
1. 兴趣爱好和所做的工作不匹配，缺乏相关经验，又找不到兴趣相关的工作
1. 所学技术前景不好，但是又下不了决心转行
1. 自学没有相关业务场景，不能很好的实践
1. 学习了很多技术但是深度不够，面试没有发挥的余地
1. 知识面有限，不知道该学什么技术

## 广度 VS 深度
首先需要有广度，但这里的广应该是受限制的，不能什么都学，什么都做，毕竟每个人的精
力是有限的。核心能力，核心技术相关要广，事实上没有广度也很难达到深度。例如分布式
队列是你的核心能力，那么`KAFKA`, `RABBITMQ`, `ROCKETMQ`的原理，区别，应用场景，
相关实践你都应该了解。此外，分布式队列属于分布式系统，那么分布式系统相关的知识也
是需要了解的。而据我所知，分布式系统的知识非常浩瀚，光时钟这一个概念就需要学习很
多东西（如因果钟，向量钟等）。

从广度到深度，可以说是一个循序渐进的过程。很多知识都是和其他知识相关，或者建立在
其他知识基础之上的。事实上深度就包含了广度这一要求，例如你是分布式队列专家，如果
你只深入研究过`KAFKA`，那么任何场景下你都会优先使用`KAFKA`，虽然也能解决问题，但
这不一定是最优的选择。

## 理论 VS 工程
技术圈对理论还是非常看重的，简而言之不仅要知其然还要知其所以然。理论是为了指导工
程，毕竟大部分技术人不是搞理论研究的，所以理论得从工程中来，然后回到工程中去。这
意味着这里的理论不仅仅包含技术理论还包括工程理论。

没有工程检验的理论是不深刻的，其次造火箭本身比学习造火箭的理论有趣得多。另外需要
注意的一点是：理论是对现实世界的建模，但会忽略很多细节与语境，如果没有相应的实践，
很难掌握其中的精髓。

理论的重要性: 理论让我们明白工程设计的侧重，工程实践需要注意的地方，当前方案能
满足哪些需求，哪些不能满足，让我们少走弯路，而不是试错，很多时候试错的成本很
高。

## 技术 VS 业务
技术人员总有个错觉，总觉的技术比业务重要得多，殊不知技术是被业务成就的。缺少给技
术落地的业务场景，再多的技术理论也沦为纸上谈兵。由于技术本身并不创造价值，技术人
员可能会有不被重视的困境。例如普通公司的大数据部门一般比较边缘，因为没有带来价值
的直接体现。

业务知识也是可以积累的，通常对应于具体的行业。他可以扩展你的知识面，方便你与非技
术人员的交流。对于有几年工总经验的技术人员，特定行业的领域知识会变得重要，因为某
些大型系统的业务逻辑非常复杂，不亚于技术本身。学习业务知识的另一个理由是假如35岁
被裁，转行可能会容易一些。

## 技术人也要混圈子
## 经营自己
## 阅读
互联网上的读物浩如烟海，质量参差不齐，给进取的读者带来很多挑战。各种不负责任的转
载，复制粘贴，导致很多雷同的文章，给主题阅读带来很多困难。此外，标题党的哗众取宠
很容易让人分心，甚至以为吃了一个大瓜，结果却是......。问题在于写一篇好的文章需要
很深的积累，花费很多精力，很多人是很难做到的，这就导致高质量内容的文章其实是相对
比较少的。另一个困境在于内容分类，特别是某个细分技术。现在我们已经习惯通过google
来了解某样知识，但google出来的内容并不是按照 由浅入深的顺序排序的，当然你可以使
用一些技巧快速过滤不想要的内容。

那么如何找到高质量的书籍和博客呢？我个人的经验是，如果某个博客质量很高，那么这个
作者的其他文章（或者推荐的文章）质量也可能很高。此外还有一些搜集高质量特定内容的
网站（比如hacker news）。平时会收集感兴趣的文章，以便有时间的时候阅读。书籍的话
有各种书单与推荐，找起来比较容易，但最重要的是适合自己的水平（小马过河）。

阅读需要循序渐进，由易到难。枯燥繁琐的内容索性跳过，否则太伤害热情。学习通常推荐
从读书开始，因为书籍比较系统化，方便你了解这个技术的全貌，让你知道总要的地方在哪
里，难点在哪里。而且书籍经过良好组织，编辑校阅，的质量通常比较高，此外还会给出额
外的深入阅读的材料。

不要一开始就去阅读源码！阅读源码是一个相对低效而又特别需要耐心的工作，并且需要一
定的技术储备。个人的经验是阅读源码应该和画画一样，先画个轮廓，了解了基本的概念和
总体结构再深入，总之make life easy。

## 情绪控制
在平时工作过程中的观察发现，情绪控制是一个很容易被忽视，但又非常重要的东西。一方
面来自语言方面的暴力和负面情绪的宣泄真的会伤害自己和周围人，另一方面当有人陷于困
境，你的微小善意真的能帮到别人。直接的语言暴力是很容易识别，也容易受到别人的提醒，
而负面情绪的宣泄真心是慢性毒药，需要有意识的自觉自省，让周围人主动提醒自己。同时
摆正心态，任何沟通艰难的情况都是信息不对称的结果，而你也会处于信息弱势的那一方。

时刻保持谦虚的态度，仔细聆听别人的观点和想法，总会有意外之喜。如果你和某人沟通特
别不顺畅，你需要反思你们之间的信息不对等，自己的表达方式等。
